---
title: ファクトリー・リセット
---

::seq[僕が洗濯物を干していると、オカンが話しかけてくる。]

::beat[僕は洗ったばかりの洗濯物を取り出す / オカンが外で食べるのかと聞く]
洗濯カゴから、洗ったばかりで濡れているズボンを引っ張り出していると、後ろからオカンの声が聞こえた。
「今日は、外で食事してくんの？」
僕は濡れたズボンをほどきながら、うん、と答える。

::beat[僕は洗濯物をハンガーにかけて、ドアや椅子に干す。空気が湿気る。]
::beat[窓を少しだけ開ける。空気が動いていく。]
ズボン、シャツ、パンツ、タオルなんかを針金のハンガーにかけて、椅子の背もたれやドアにひっかける。だんだんと部屋の空気が湿っていく。台所の小窓を開けると、オレンジ色の夕焼けと一緒に、乾いた空気がとろんと入ってきた。

::seq[僕が出かけてくると言うと、オカンがアリスの責任を取るように言う。]

::beat[オカンが外で食べるのかと聞く。僕はそうだと答える。]
「今日は、外で食事してくんの？」
オカンは同じことを話すことがある。僕はしかたがないと思っていて、うん、ともう一度返事をする。

::beat[オカンがアリスと会うのかと聞く。僕はそうだと答える。]
::beat[オカンがきちんと責任を取りなさいと言う。僕は曖昧に答えて家を出る。]
「アリスさんと？　いい加減なことしないで、ちゃんと責任とりや」
僕はあいまいな返事をしながら、玄関で靴を履く。スマートスピーカーのほうを向いて、行ってきますと言う。戸締まりをする。道路を見渡して、大丈夫なのを確認してから、電動のキックボードに乗った。

::separator

::seq[僕が仕事の後でベンチに座って休んでいると、すぐ横にアリスが座り込んだ。]

::beat[あの日、僕は日雇いの仕事が終わったところだった。解散した駅前のベンチに座った。]
::beat[僕が受け取った金を確認した。近くの地面にアリスが座り込んだ。]

アリスと出会ったのは、まったくの偶然だった。

日雇いのゴミ分別の仕事が終わって、僕は駅前のベンチに腰かけた。腰が痛かった。受けとった現金を数えていると、ゴツンと振動があった。ベンチの端っこの地面に、アリスが座り込んでいた。

::beat[僕はどうしたのか、大丈夫か、動けるかと尋ねる。アリスは動けないと答える。]
どうしたの、大丈夫、動ける？　僕が尋ねると、アリスは大丈夫だと言った。それから、でも動けない、と呟いたきり黙ってしまった。

::beat[僕はキックスターターにアリスを座らせて、押して行った。]
アリスをキックボードに乗せて、ゆっくりと押して行く。けれど、ぐったりしたアリスはすぐにボードから落ちそうになり、僕は中腰でアリスを支えた。腰が痛む。

::seq[充電スタンドでアリスにおごる。それからときどき会うようになった。]

::beat[僕は充電スタンドでスクーターを充電し、弁当を買った。店の外で食べ、アリスのぶんもおごってあげた。]
いつもの充電スタンドに着いて、売店でプリペイドカードとおにぎりセットを買った。キックボードに充電プラグをつないで、プリペイドカードを端末に挿入する。その横で、僕はおにぎりセットを食べた。アリスにも少し分けてあげた。

::beat[そうやってときどきアリスと逢う]
そんな風にして、アリスと僕のつきあいが始まった。

::beat[僕は満腹にはならないし、アリスに十分おごってあげられない。いつか一緒になりたいがやりたかがわからない]
アリスに十分おごってあげられない。いつか、ふたりで幸せになりたいと思っているけれど、具体的にどうすればいいのか分からない。ときどき逢って、分不相応な施しのようなこと以外に何ができるのか。

::separator

::seq[アリスがベンチで倒れていて充電しても動かない。]

::beat[僕が駅前に到着する。アリスがベンチの横に倒れている。]
::beat[僕が声をかけても起きない。スクーターに乗せる。]
駅前のベンチに、アリスがいた。あたりが薄暗いので、顔がよく見えない。声をかけても返事をしない。肩をとんとんと叩いても反応がない。大声で呼びかけて、肩を強く揺する。それでも反応がない。

僕はキックボードにアリスを乗せる。初めて乗せたときよりもぐったりしていて、すぐに落ちそうになる。僕はときどき立ち止まって、キックボードからずり落ちそうになっているアリスを乗せ直す、ということを繰り返しながら、いつもの十倍くらいの時間をかけて充電スタンドに着いた。

::beat[充電スタンドでアリスにプラグを繋ぐ。アリスの充電が始まらない。]
売店でプリペイドカードを買うと、先に、アリスに充電プラグをつないだ。けれど充電が始まらない。いつもはこれで充電が始まるのに。端末には、エラーと、よく分からない番号と、店員を呼んでくださいというメッセージが表示されている。

::seq[近くのショップで相談すると、払えないような高額の賃金を要求される。]

::beat[僕は店員を呼んで確認を依頼する。店員はめんどくさそうに確認する。]

僕に呼びつけられた店員は、めんどくさそうに端末の表示を確認してから、のろのろとマニュアルを読み始めた。アリスは動かないままだ。

::beat[店員は部品交換が必要だと分かる。ファクトリーリセットを避ける処置に法外な料金を要求する。]
::beat[僕は払えないと言う。店員は金がないならアンドロイドを持つんじゃないと言う。]

このアンドロイドはバッテリーが減りすぎて、外部刺激に対して応答しないモードになっている。わずかな残留電力は、内部メモリーの保護と、本気の緊急対応用に使われる。工場出荷時の状態に戻す「ファクトリー・リセット」をすれば、再起動できる。

店員がそんな説明をした。ファクトリー・リセットすると、メモリーが、つまりアリスの記憶や人格が失われてしまう。メモリー保護してるんなら、なんとかなるだろうと、僕は尋ねる。保証外の復旧作業はできるけれど有料です、こちらが料金表ですと、店員が答える。大した金額ではない。でも、ホームレスの僕が支払える金額ではなかった。手間がかかってもいいからメモリーを残せないか、と、僕はさらに食い下がった。

店員はため息と舌打ちの音を同時に出した。金をかけずに手間をかけるなんてのは、めちゃくちゃ技術力のある連中の道楽なんですよ。クラウドにバックアップする金がないなら、アンドロイドを持っちゃだめでしょ。陸運局に登録してなさそうだし、保険にも入ってないでしょ。事故があったらどうすんの。無責任だよ。通報しないから、どっか行ってよ。そう言って、店員は売店に戻った。

::seq[不法侵入している空き家に戻り、オカンと相談する。]

::beat[僕はアリスを乗せて移動する。洗濯をした公園の横を過ぎていく。]
姿勢制御のできないアリスをキックボードに乗せて、充電スタンドの隅っこにあった荷造り用のひもで固定した。少しはキックボードを押して歩くのが楽になった。アスファルトが傷んだ道を進み、坂を上がり、かつてニュータウンと呼ばれた住宅地に入った。公園の横を通りすぎる。いつも洗濯をしている公園だ。もう夜中になってしまった。

::beat[不法侵入している空き家に着く。人気がないタイミングで家の中に入る。]
空き家の前に着く。周りには誰もいない。今だ。僕はアリスとキックボードを抱えて、すばやく、でも静かに空き家の中に入った。

::beat[オカンが、それがアリスなのか、どうしたのかと尋ねる。僕は壊れたらしくて充電ができないと答える。]
「おかえり」
オカンの声が聞こえる。僕は毛布を敷いて、アリスを寝かせた。そうしたところで復旧するわけではないけれど、他に何もできない。
「それがアリスさん？　動かへんの？」
動かない。起きない。充電もできない。

::beat[オカンが直せないのかと聞く。僕は金がないと言う。]
「修理でけへんの？」
お金がかかる。僕にはお金がない。ちょっと高めの服を買う程度の金を、僕は持っていない。

::seq[オカンにいいかげんにお別れのときだと言われ、僕はスマートスピーカーを工場出荷状態にする。]

::beat[オカンがスマートスピーカーを売ればいいと言う。僕はスマートスピーカーに向かって嫌だと言う。]
「このスマートスピーカーを売ったら、そのくらい出せるやん」
僕は振り向いて、スマートスピーカーを凝視する。

::beat[オカンが他界したとき、うちには金がなくて、クラウドにアップロードしておく金がなかった。全財産を使って、僕はオカンのモデルをスマートスピーカーに乗せてもらった。]

あのとき――オカンの身体の寿命が尽きようとしていたとき、うちには金がなかった。むしろ金がなかったから寿命が尽きようとしていた。バーチャルリアリティに認知モデルをアップロードして、他界させる金なんて、なおさらなかった。だからスマートスピーカーのメモリに、オカンを保存した。

全財産を使い果たし、寂れたニュータウンの空き家に住みついた。電気がとおっているのでオカンをつなげている。あからさまにメーターが上がるとばれるので、他の電力は使っていない。

::beat[僕は、オカンを消滅させられないと言う。オカンはもう十分だ、生き続ける必要はないと言う]
「もうええで。わたしの頃は、死ぬことを他界するって言うててん。バーチャルリアリティなんか、なかった」

僕は何も言えなかった。何も考えられなかった。ずっとオカンと一緒にいると思っていたから、いなくなる、というのがうまく想像できなかった。言葉の意味は分かるけれど、僕の行動や生活や金との関係が分からなかった。

::beat[僕とオカンは、一晩中思い出話をした。翌朝僕はスマートスピーカーを工場出荷状態にするファクトリーリセットをした。]
「あんたが生まれたときはなぁ」
何度もした話を、オカンがしゃべり始めた。次の話も、その次の話も、何度も聞いた話だった。オカンは同じ話を繰り返し、僕はずっと聞いていた。
「もうええで」
と言ったきり、オカンは黙った。

僕はスマートスピーカーの電源ボタンを、一五秒長押しした。
「ファクトリー・リセットを開始します」
窓の外が明るくなり始めた。
